---
layout: post
title: "iOS Routing"
date: 2016-03-22 10:47
comments: true
categories: 
---
昨天看了篇博客讨论[iOS 组件化方案探索](http://blog.cnbang.net/tech/3080/)，很受启发，说一下我的几点看法。

### 起源

这次讨论起源于蘑菇街App的[组件化方案](http://limboy.me/ios/2016/03/10/mgj-components.html)，组件间的耦合比较乱，所有功能放到一个大项目里开发的效率也比较低。将App拆成几个大的组件（受React影响，我认为component的粒度很小，叫模块Module可能更加合适），将工程师（估计不少了）拆成几个独立的小组，分别专注于自己组件的开发（提高编译速度），再通过持续集成合并各个小组的代码打包成最终App，是大势所趋，我相信也是所有大公司的普遍做法。

这套方案牵涉到一个组件间通信的问题，包括但不限于以下几种形式：

- 从组件A进入到组件B
- 从组件B获取状态，显示在组件A
- 组件A修改组件B的状态

蘑菇街提供了一个叫做Router的中间件来封装这样的通信，这样每个组件只需要和这个Router交互就行了。后面加入的讨论也是针对这个Router是该使用url、category还是Target-Action的方式展开。

我的看法是，这些方式并没有解决本质问题，即组件间的*耦合*。但是

### 这里真的需要解耦吗？

组件间的通信是基于业务上的需求，当组件A肯定需要和组件B通信的时候，他们是直接通信还是通过中间件通信，有什么本质区别呢？他们在业务上是紧密耦合的，是肯定会互相依赖的（比如列表页肯定依赖于详情页）。

组件A不光知道组件B的存在，还知道该调用它的哪个方法，传哪些参数，我都知道这些了，还需要中间件干嘛呢？

而且这种做法会增加额外的维护成本。当组件B的公共接口变化了（比如加了个参数），以前我只需要修改组件A就行了，现在呢，不光要改下组件A（这个参数是要实际的使用者传过来的），还得改下中间件（“转发"下新增的参数），不嫌麻烦么？

另外，这样的修改和你具体使用哪种形式的中间件（url、category、target-action）无关，一旦发生类似的变化，你都要多修改一处代码。

所以，我的看法是，静态的组件间不存在解耦，也不需要中间件。

### 那么不需要组件化了？

组件话肯定是有好处的，但它的好处主要在于工程层面，能将大团队拆分成小组，独立开发，互不干涉，提高协作效率。就像使用React时，你专注于每个component的编写，不用关心其他的component。

这里需要改善的其实是每个组件的公共接口，让其尽量简洁明了，统一规范，降低小组间的沟通成本。

就像React的component间能自由组合，只要传入声明的props就好，这里的组件可以理解为每个小组生成的pod或者framework，我只要看下头文件，就知道该怎么用了。

### 那么Router就完全没用了？

Router的最大好处，在于*动态*调用。

组件A不需要知道组件B的存在，甚至它可以在运行时和任何组件通信，这个需求是由服务器传来的或者是其他业务代码动态决定的，我不关心它是具体哪个组件我也不关心它需要哪些参数，我只管把这个需求传给一个Router，它会负责处理。

这里的Router要做得足够健壮，处理好容错和版本兼容性等问题，也要避免Router和各个组件形成依赖，它只负责动态转发，被调用者自己来决定是否能响应具体的请求，这里可能用一个protocol来做好约束比较合适。

Router适合的场景就不用多说了，运营驱动型的产品对此是刚需，一个hybrid页面，通过router能自由跳转到各个组件，这样的灵活性是必须的。
